---
title: 군대에서 코딩한다는 것
category: army
---

> 이 글은 프로그래머로써 군대를 가는 사람들을 위하여, 또 제 자신의 생각을 정리하고 다짐하기 위해 작성하는 글입니다. 마음 가는 대로 작성했으므로 순서가 없고 어수선할 수 있습니다.

대한민국의 성인 남성이라면 대부분 군대를 가게 됩니다. 군대는 누군가에게는 단순히 1년 6개월동안 열심히 나라를 지키다 오는 것, 누군가에게는 1년 6개월간의 감옥살이(...) 또 누군가에게는 큰 자기 개발의 기회로 다가옵니다.

저도 늦었지만 이제서야 군대를 가게 되었고, 5주간의 훈련소, 2주간의 후반기 교육을 마치고 5월 30일 자대 배치를 받게 되었습니다. 그러면서 이 짧다면 짧고 길다면 긴 시간동안 남은 군생활을 어떻게 보내면 좋을지 고민해봤습니다. 길고 긴 군생활을, 1년 6개월이면 뭘 해도 할 수 있는 시간일진대, 단지 전역일만을 기다리면서 살고 싶지는 않았기 때문입니다.

## 창업가로서의 군인

처음에 생각했던 것은 프로그래머로써 군에 기여하는 것이었습니다. 한 명의 개발자, 그리고 창업가로서 당연한 생각이었습니다. 군에서도 당연히 컴퓨터를 사용하므로 업무를 도와줄 수 있는 프로그램을 만들 수 있을 거라 생각했습니다.

그러나 실제로 자대를 배치받고 몇 주간 살펴보니 이건 생각보다 도전적인 과제였습니다.

- 첫 번째로 유용한 프로그램을 만들기 위해서는 보통 수많은 라이브러리나 유틸리티가 필요합니다. 그러나 군에서 사용하는 컴퓨터는 싸지방 컴퓨터를 제외하고 인트라넷에만 접근이 가능하고, 인터넷에는 접근이 불가능하므로 아주 기본적인 툴들을 제외하고는 사용할 수 있는 것이 거의 없었기 때문입니다.
- 두 번째로 군에서는 보안과 절차가 아주 중요하므로 함부로 프로그램을 막 작성하면 안 됩니다.
- 세 번째로 만약 프로그램을 만들었다가 잘못되면, 예컨대 인사 프로그램을 만들었다가 그 프로그램이 날아가서 인사 정보가 없어지면 그 책임을 져야 할 수도 있습니다.

그래서 지금까지는 HTML 기반의 간단한 툴 몇 가지 정도만을 만들어봤습니다.

## 학생으로서의 군인

이후에 생각했던 것은 제 개인 프로젝트 등을 진행하면서 그냥 사회에서 했던 것처럼 컴퓨터 공부를 지속하는 것이었습니다. 이건 지금 제가 작성하고 있는 글을 보면 알 수 있듯, 생각보다 할 만했고 실제로 어느 정도 성과도 얻었습니다.

- 저는 전술 C4I 운용/정비라는 특기로 지원했는데, 후반기 공부를 하면서 OSI 7 Layer, 특히 CIDR 등 IP 체계에 대한 깊은 이해를 얻을 수 있었습니다. 물론 자대에서는 이런 지식을 활용하지 못하고 그냥 통신병 임무를 수행 중입니다.
- 군인은 일과 후 22시부터 24시까지 수면 시간을 줄여 사이버지식정보방이라는 곳에서 인터넷이 연결된 PC를 사용할 수 있습니다. 그런데

  - 저는 DDNS가 적용된 제 개인 서버가 있고

  - 이 서버에 웹 브라우저 기반 VNC 서버가 올라가 있으며, 이 VNC서버는 80번 포트로 접속가능하도록 reverse proxy 기반 port forwarding이 되어 있고
  - 제 맥북은 저희 집 WiFi에 연결되어있는데 이것 역시 port forwarding이 되어 있으며
  - 해당 서버에는 Code-Server가 올라가 있습니다.
  - 무엇보다 싸지방 컴퓨터 / 인터넷이 생각보다 쓸 만합니다.

  즉, 저는 인터넷이 연결된 컴퓨터나 스마트폰만 있다면 언제든지 제 맥북을 사용할 수 있습니다. 그리고 원한다면 VSCode와 같은 환경으로 코딩할 수 있으며 터미널도 사용할 수 있습니다. 물론 이 모든 작업은 웹 브라우저 위에서 이루어지므로 군 규정을 위반하지 않습니다. (싸지방 컴퓨터라도 함부로 프로그램을 설치하면 안 됩니다.)

- 군대에 반입하는 모든 물품, 특히 서적은 검사를 받게 되어 있습니다. 그런데 누가 봐도 대놓고 전공서적인 경우에는 - 예를 들어 Linux Kernel 원서 - 아주 쉽게 반입이 가능합니다.

저는 시간이 나면 이런 책들을 읽기도 하고 또 지금처럼 싸지방에 와서 코딩을 하기도 합니다. 스마트폰을 사용할 수 있는 시간이지만 싸지방에 가기는 애매할 때에는 가끔 스마트폰에서 터미널 앱을 통해 서버에 접속해서 간단한 작업을 하기도 합니다. (이걸 하다 보면 키보드만으로 사용가능한 Vim이 얼마나 훌륭한 툴인지 깨닫게 됩니다.)

## 한 명의 인간으로서의 군인

저는 되돌아보면 5~6년이 넘는 시간동안 개발자로 살아왔습니다. 그러면서 하루종일 구부정한 자세로 앉아있었고, 때로는 옆으로 누워서, 엎드려서, 또는 다리를 꼰 상태로 컴퓨터를 하곤 했습니다. 그러면서 끼니도 자주 거르고 불규칙적으로 생활하며 꽤 자주 밤을 샜습니다. 그러다 보니 소화도 잘 안 되고 체력도 부족하고 거북목이나 라운드 숄더 등 각종 안 좋은 질환(?)을 얻기도 했습니다.

그러나 군인은 전투력을 유지하기 위해 반드시 하루 3끼를 정량으로 먹어야 하며, 평일에는 적어도 하루에 한 시간 이상 체력단련을 진행합니다. 물론 불침번이나 당직 근무가 있긴 하지만 적어도 자는 시간과 일어나는 시간 역시 대체로 일정하게 정해져있습니다. 즉, 건강하기 싫어도 알아서 건강해지는(?) 상황이 벌어집니다.

이 기회를 잘 살리면 사회에서 망가졌던 몸을 건강하게 되돌려서 올 수 있습니다. 실제로 저는 다리를 꼬는 안 좋은 습관을 가지고 있습니다. 그런데 훈련소를 수료할 때쯤 되니 벌써 다리를 꼬는 것이 오히려 더 불편하게 느껴졌습니다.

## 집단 속의 인간으로서의 군인

군인이란 싫어도 반드시 단체 생활을 해야 하는 법입니다. 평소에는 마음에 들지 않는 사람이 있다면 그 사람을 만나지 않으면 그만입니다. 그러나 군대에서는 아무리 마음에 들지 않는 사람이라도 수백 일을 함께 생활해야 합니다. 그러므로 이런 생활을 하면서 자연스럽게 인간 관계에서 발생하는 문제를 해결하고 남을 배려하는 생활 방식을 익히게 됩니다. 그리고 인간관계를 형성하는 방법이나, 타인에게 긍정적인 이미지를 주는 방법 역시 알게 되는 것 같습니다.

특히 저는 평소에 이것저것 불평 불만이 많은 사람이었습니다. 이 점이 창업가로서는 도움이 될지 모르겠지만 인간관계에는 하나도 도움될 것이 없습니다. 저는 이 점을 알고는 있었지만 쉽게 고치지는 못하고 있었습니다. 이것 역시 군대에서는 불평불만을 털어놓을 사람 자체가 없다 보니 여러 생각을 머릿속으로만 하고 입 밖으로는 내지 않는 연습을 할 수 있었습니다.

## 심리학자로서 군인

적게는 수십 일, 많게는 수백 일 가까이 사회에 나가지 못하는 것, 밖에 있는 사랑하는 사람들을 만나지 못하는 것, 원할 때 휴식을 취하지 못하는 것, 휴식을 취하면서도 항상 긴장해야 하는 것, 나와 같은 관심사를 가지고 공감해줄 사람이 없다는 것.

여기 생활은 정말 심리적으로 힘듭니다. 군대에서 가장 힘든 건 육체적인 고통이나 피로가 아니라 심리적인 부담과 압박입니다. 많은 사람들은 군 복무를 아무런 문제 없이 잘 수행하지만, 저는 성격이 특이한 탓인지 생각이 많은 탓인지 정신적인 스트레스를 엄청나게 많이 받았습니다. 어쩌면 사람이 군대에 오면 센치해지는(?) 걸지도 모릅니다.

물론, 그럼에도 불구하고, 저는 공대생인 만큼, 이것 역시 과학적인 접근방법을 통해 해결하고자 했습니다.

먼저 눈물을 흘리면서 우는 것은 스트레스를 경감시켜 준다는 것이 잘 알려져 있습니다. 그래서 눈물이 날 때 전혀 참지 않고 그냥 울어버림으로써 스트레스의 완화를 유도했습니다. 이 방법은 생각보다 대단히 유용했습니다.

또한 심리적인 압박감이나 불안감이 생길 때 그 원인을 객관적으로 분석하려고 노력했습니다. 왜냐하면 사람의 마음이란 걱정을 근본 없이 키우는 성질이 있기 때문입니다. 실제로 걱정의 원인을 스스로 성찰하여 파악하고 나면 그 원인을 제거함으로써 마음을 훨씬 더 편하게 할 수 있습니다.

예를 들어 어느 날은 대단히 마음이 답답하고 우울했는데 그 이유는 제가 군생활을 하면서 1년 6개월을 버린다고 생각했기 때문이었습니다. 그래서 군대에서 얻은 것, 그리고 앞으로 얻을 수 있는 것을 정리했습니다. 또한 남은 군생활동안 이것저것 할 일을 많이 계획해봤습니다. 이렇게 함으로써 이 원인으로 인한 불안감을 제거할 수 있었습니다.

또한 군대는 외출이 부자유스럽기는 하지만 따져 보자면 갇혀 있는 것은 아닌데, 어쩐지 갇혀 있고 사회에서 고립되어 괴로운 듯한 느낌을 받았습니다. 특히 우리 부대는 걷다 보면 담장 밖으로 대도시가 보이는 대단히 사회에 가까운 부대임에도 그랬습니다.

생각해보니 이 감정은 아마도 코로나로 인하여 외출이나 외박이 제한되어서 생기는 것 같았습니다. 이 문제는 제가 직접적으로 해결할 수 있는 방법이 없었고, 따라서 지금 이 글을 작성하는 것처럼 사회에서 하던 일을 여기서도 해 봄으로써 그런 느낌을 완화하려고 노력했습니다. 실제로 코딩을 하거나 블로그 글을 쓰는 것처럼 사회에서 하던 일 중 군대에서 하지 않을 법한 일을 하면 갇혀있다는 생각으로 인한 심리적인 불안감이 정말 많이 완화됩니다.

이처럼 저는 여기에서 자신을 성찰하는 기회를 얻고, 특히 어떤 심리적인 손상을 입었을 때 스스로 이를 회복하는 방법을 많이 배웠습니다.
